1)
Key move:
        C-f     向右移动一个字符
        C-b     向左移动一个字符

        M-f     向右移动一个词【对中文是移动到下一个标点符号】
        M-b     向左移动一个词【对中文是移动到上一个标点符号】

        C-n     移动到下一行
        C-p     移动到上一行

        C-a     移动到行首
        C-e     移动到行尾

        M-a     移动到句首
        M-e     移动到句尾

2)
这里还要介绍两个重要的光标移动命令：M-< （META 小于号）可以将光标移动到
所有文字的最开头；M-> （META 大于号）可以将光标移动到所有文字的最末尾。

注意，在大部分键盘上，小于号（<）需要用上档键（Shift）来输入，所以在这
些键盘上你应该用 Shift 键来输入 M-<，如果不按 Shift 键，你输入的会是
M-comma（META 逗号）。

3)
大部分的 Emacs 命令接受数字参数，并且对于多数命令而言，这些数字参数的作
用是指定命令的重复次数。为一个命令指定数字参数（也就是重复次数）的方法
是：先输入 C-u，然后输入数字作为参数，最后再输入命令。如果你有META （或
EDIT 或 ALT）键，那么还有另一种办法：按住 META 键不放，然后输入数字。不
过我们还是建议你用 C-u，因为它在任何终端机上都能用。这种数字参数也称为
“前缀参数”，意思是说这个参数是先于使用它的命令而输入的。

举例来说， C-u 8 C-f 会向前移动 8 个字符。
 	   
4)
* 被禁用的命令（DISABLED COMMANDS）
-----------------------------------

有一些 Emacs 命令被“禁用”了，以避免初学者在不了解其确切功能的情况下误
用而造成麻烦。

如果你用到了一个被禁用的命令，Emacs 会显示一个提示消息，告诉你这个命令
到底是干什么的，询问你是否要继续，并在得到你的肯定之后再执行这命令。

如果你真的想用这条命令，在 Emacs 询问你的时候应该按空格。一般来说，如果
你不想用，就按“n”。

>> 试试 C-x C-l （这是一个被禁用的命令）
   然后用 n 来回答询问。

5)
>> 输入 CONTROL-h k CONTROL-f。观察当一个新窗格出现时当前窗格（用来显示
   CONTROL-f 命令的文档）是如何缩小的。

6)
        <Delback>    删除光标前的一个字符
        C-d          删除光标后的一个字符

        M-<Delback>  移除光标前的一个词
        M-d          移除光标后的一个词

        C-k          移除从光标到“行尾”间的字符
        M-k          移除从光标到“句尾”间的字符

7)
>> 移动光标到上一段开头的“你”字。
>> 输入 C-@ 。Emacs 应该会在屏幕的下方显示一个“Mark set”的消息。
>> 移动光标到第二行中的“端”字。
>> 输入 C-w，从“你”开始到“端”之前的文字被全部移除。

8)
将被移除的文字恢复的动作称为“召回（yanking）”。（就好像把别人从你身边
移走的东西又猛力地拉回来。）你可以在你删除文字的地方召回，也可以在别的
地方召回，还可以多次召回同样的文字以得到它的多个拷贝。

召回的命令是 C-y。它会在光标所在处插入你最后移除的文字。

PS:It means "kill"(c-k) not (c-d),and kill can yank.

9)
        C-x C-s   储存这个文件

这条命令把 Emacs 中的文字存储到文件中。第一次存盘的时候 Emacs 会将原文
件重命名以备份。重命名的规则通常是在原文件名之后添加一个“~”字符。
【对许多人来说，这是一个烦人的特性，关掉文件备份可以用如下命令：
  M-x customize-variable <Return> make-backup-files <Return>】

10)
* 缓冲区（BUFFER）
------------------

你可以用 C-x C-f 找到并打开第二个文件，但第一个文件仍然在 Emacs 中。要
切回第一个文件，一种办法是再用一次 C-x C-f。这样，你就可以在 Emacs 中同
时打开多个文件。

>> 用 C-x C-f foo <Return> 的方式建立一个名为“foo”的文件。
   输入一些文字，再用 C-x C-s 保存文件“foo”。
   最后，输入 C-x C-f TUTORIAL.cn <Return> 回到这里。

Emacs 把每个编辑中的文件都放在一个称为“缓冲区（buffer）”的地方。每寻
找到一个文件，Emacs 就在其内部开辟一个缓冲区。用下面的命令可以列出当前
所有的缓冲区：

        C-x C-b   列出缓冲区

10)
如果你对某个文件做了些修改，然后切换到另一个文件，这个动作并不会帮你把
前一个文件存盘。对第一个文件的修改仍然仅存在于 Emacs 中，也就是在它对应
的缓冲区里。并且，对第二个文件的修改也不会影响到第一个文件。这很有用，
但是也挺麻烦：因为如果你想要存储第一个文件，还需要先 C-x C-f 切换回去再
用 C-x C-s 存盘。你需要一个更简便的方法，而 Emacs 已经为你准备好了：

        C-x s   保存多个缓冲区

C-x s 会找出所有已被修改但尚未存盘的缓冲区，然后向你逐个询问：是否需要
存盘？

11)
* 命令集扩展（EXTENDING THE COMMAND SET）
-----------------------------------------

Emacs 的命令就像天上的星星，数也数不清。把它们都对应到 CONTROL 和 META
组合键上显然是不可能的。Emacs 用扩展（eXtend）命令来解决这个问题，扩展
命令有两种风格：

        C-x     字符扩展。  C-x 之后输入另一个字符或者组合键。
        M-x     命令名扩展。M-x 之后输入一个命令名。

很多扩展命令都相当有用，虽然与你已经学过的命令比起来，他们可能不那么常
用。我们早已经见过一些扩展命令了，比如用 C-x C-f 寻找文件和用 C-x C-s
保存文件；退出 Emacs 用的 C-x C-c 也是扩展命令。（不用担心退出 Emacs 会
给你带来什么损失，Emacs 会在退出之前提醒你存盘的）

12)
在输
入 M-x 之后，Emacs 会在屏幕底端向你询问并等待你输入命令名。如果你想输入
“replace-string”，其实只需要敲“repl s<TAB>”就行了，Emacs 会帮你自动
补齐。输入完之后按 <Return> 。

13)
* 自动保存（AUTO SAVE）
-----------------------

如果你已经修改了一个文件，但是还没来得及存盘你的计算机就罢工了，那么你
所做的修改就很可能会丢失。为了避免这样的不幸发生，Emacs 会定期将正在编
辑的文件写入一个“自动保存”文件中。自动保存文件的文件名的头尾各有一个
“#”字符，比如你正在编辑的文件叫“hello.c”，那么它的自动保存文件就叫
“#hello.c#”。这个文件会在正常存盘之后被 Emacs 删除。

所以，假如不幸真的发生了，你大可以从容地打开原来的文件（注意不是自动保
存文件）然后输入 M-x recover file<Return> 来恢复你的自动保存文件。在提
示确认的时候，输入 yes<Return>。

14)
* 回显区（ECHO AREA）
---------------------

如果 Emacs 发现你输入多字符命令的节奏很慢，它会在窗格的下方称为“回显区”
的地方给你提示。回显区位于屏幕的最下面一行。


* 状态栏（MODE LINE）
---------------------

位于回显区正上方的一行被称为“状态栏”。状态栏上会显示一些信息，比如：

--:**  TUTORIAL.cn       (Fundamental)--L670--54%----------------

状态栏显示了 Emacs 的状态和你正在编辑的文字的一些信息。

15)
状态栏上小括号里的内容告诉你当前正在使用的编辑模式。缺省的模式是
Fundamental，就是你现在正在使用的这个。它是一种“主模式”。

Emacs 的主模式林林总总。有用来编辑程序代码的――比如 Lisp 模式；也有用
来编辑各种自然语言文本的――比如 Text 模式。任何情况下只能应用一个主模
式，其名称会显示在状态栏上，也就是现在显示“Fundamental”的地方。

主模式通常会改变一些命令的行为。比方说，不管编辑什么语言的程序代码，你
都可以用一个相同的命令来添加注释。但是在不同的语言中注释的语法往往是不
同的，这时不同的主模式就会用各自不同的语法规则来添加注释。主模式都是可
以用 M-x 启动的扩展命令，M-x fundamental-mode 就可以切换到 Fundamental
模式。

编辑自然语言文本――比如现在――应该用 Text 模式。


16)
主模式之所以称之为“主（major）”模式，是因为同时还有“辅模式”（minor
mode）存在。辅模式并不能替代主模式，而是提供一些辅助的功能。每个辅模式
都可以独立地开启和关闭，跟其它辅模式无关，跟主模式也无关。所以你可以不
使用辅模式，也可以只使用一个或同时使用多个辅模式。

有一个叫做自动折行（Auto Fill）的辅模式很有用，特别是在编辑自然语言文本
的时候。启用自动折行后，Emacs 会在你打字超出一行边界时自动替你换行。

17)
用 M-x auto fill mode<Return> 启动自动折行模式。再用一次这条命令，自动
折行模式会被关闭。也就是说，如果自动折行模式没有被开启，这个命令会开启
它；如果已经开启了，这个命令会关闭它。所以我们说，这个命令可以用来“开
关（toggle）”模式。

18)
行边界通常被设定为 70 个字符【这里指英文字符】，你可以用 C-x f 命令配合
数字参数来重新设定它。

19)
看仔细了么？在一次渐进式搜索中，Emacs 会尝试跳到搜索目标出现的位置。要
跳到下一个命中位置，就再按一次 C-s。如果找不到目标，Emacs 会发出“哔”
的一声，告诉你搜索失败。在整个过程中，都可以用 C-g 来终止搜索。【你会发
现 C-g 会让光标回到搜索开始的位置，而 <Return> 则让光标留在搜索结果上，
这是很有用的功能。】

18)
>> 试试用 C-M-v 滚动下方的窗格。
   （如果你并没有 META 键，用 ESC C-v 也可以。）
   【向上滚动是 C-M-S-v，也就是同时按住 CONTROL、META 和 SHIFT 再按 v】

19)
离开递归编辑可以用 ESC ESC ESC。这是一个最通用的“离开”命令，你甚至可
以使用它来关掉多余的窗格，或者离开小缓冲。

>> 输入 M-x 进入小缓冲；然后输入 ESC ESC ESC 离开。

你不能用 C-g 退出递归编辑，因为 C-g 的作用是取消“本层递归编辑之内”的
命令和其参数（arguments）。

20)
* 获得更多帮助（GETTING MORE HELP）
-----------------------------------

本快速指南的目的仅仅是帮助你在 Emacs 的海洋里下水，不至于束手无策望洋兴
叹。有关 Emacs 的话题可谓汗牛充栋，这里自然是难尽万一。不过 Emacs 很理
解你求知若渴的心情，因为它提供的强大功能实在是太多了。为此，Emacs 提供
了一些命令来查看 Emacs 的命令文档，这些命令都以 CONTROL-h 开头，这个字
符也因此被称为“帮助（Help）字符”。

要使用帮助（Help）功能，请先输入 C-h，然后再输入一个字符以说明你需要什
么帮助。如果你连自己到底需要什么帮助都不知道，那么就输入 C-h ?，Emacs
会告诉你它能提供了哪些帮助。如果你按了 C-h 又想反悔，可以用 C-g 取消。

（有些主机改变了 C-h 的意义，这种以己度人外加一刀切的做法确实不太好，不
过倒是让你可以义正辞严地抱怨他们的系统管理员。话说回来，如果你按 C-h 之
后没有任何帮助信息显示出来，那么试试 F1 键或者 M-x help <Return> 。）

最基本的帮助功能是 C-h c。输入 C-h c 之后再输入一个组合键，Emacs 会给出
这个命令的简要说明。


