# LaTex入门教程

标签（空格分隔）： 未分类

---

1.LaTeX是一类用于编辑和排版的软件，用于生成PDF文档。
2.LaTeX编辑和排版的核心思想在于，通过\section和\paragraph等语句，规定了每一句话在文章中所从属的层次，从而极大方便了对各个层次批量处理。
3.LaTeX在使用体验方面，最不易被Word替代的有四个方面：方便美观的数学公式编辑、不会乱动的退格对齐、非所见即所得因此可以在编辑的时候用退格和换行整理思路但生成PDF出来不影响美观、部分导师和刊物不接受Word排版的文章。

2.宏包
\package{}就是在调用宏包，对计算机实在外行的同学姑且可以理解为工具箱。
每一个宏包里都定义了一些专门的命令，通过这些命令可以实现对于一类对象（如数学公式等）的统一排版（如字号字形），或用来实现一些功能（如插入图片或制作复杂表格）。
通常在\documentclass之后，在\begin{document}之前，将文章所需要涉及的宏包都罗列上。
对于新人而言比较常用的宏包有

编辑数学公式的宏包：\usepackage{amsmath}和 \usepackage{amssymb}
编辑数学定理和证明过程的宏包：\usepackage{amsthm}
插入图片的宏包：\usepackage{graphicx}
复杂表格的宏包：\usepackage{multirow}

3.模板
模板就是在\documentclass{}后面的大括号里的内容。
在这一份教程中，我们使用的是LaTeX默认自带的模板article，以及中文模板ctexart。
模板就是实现我之前所介绍的LaTeX的经验总结的第二点的实现方式。
一篇文章，我们定义了section，定义了paragraph，就是没有定义字体字号，因为字体字号这一部分通常来说是在模板中实现的。
一个模板可以规定，section这个层级都用什么字体什么字号怎么对齐，subsection这个层级用什么字体什么字号怎么对齐，paragraph又用什么字体什么字号怎么对齐。
当然模板里还可以包含一些自定义的口令，以及页眉页脚页边距一类的页面设置。
由于模板的使用，在我的使用经验里来看，绝对不可能算是基本入门级的内容，所以在正文里当然不会提及。
如果有人实在想学，如果LaTeX已经接触到这个程度上了，那么再去翻其他厚一些的教材，也不亏了。

例如 $\Gamma(n) = (n-1)!\quad\forall n\in\mathbb N$。

或者块级公式：
$$	x = \dfrac{-b \pm \sqrt{b^2 - 4ac}}{2a}   $$	

$$ \sum_{i=1}^n a_i=0 $$
$$f(x)=x^{x^x}$$
实施$$ \sum_{i=1,j=1}^n a_{ij}=0 $$

-----------


1、数学公式的前后要加上 $ 或 \( 和 \)，比如：$f(x) = 3x + 7$ 和 \(f(x) = 3x + 7\) 效果是一样的；
如果用 \[ 和 \]，或者使用 $$ 和 $$，则改公式独占一行；
如果用 \begin{equation} 和 \end{equation}，则公式除了独占一行还会自动被添加序号， 如何公式不想编号则使用 \begin{equation*} 和 \end{equation*}.

2、字符
普通字符在数学公式中含义一样，除了
# $ % & ~ _ ^ \ { }
若要在数学环境中表示这些符号# $ % & _ { }，需要分别表示为\# \$ \% \& \_ \{ \}，即在个字符前加上\。

3、上标和下标
用 ^ 来表示上标，用 _ 来表示下标，看一简单例子：
$$\sum_{i=1}^n a_i=0$$
$$f(x)=x^{x^x}$$

