# 网易面试经验总结

标签（空格分隔）： 未分类

---

1.网易面试经验

我主要说我基础比较好，比较擅长操作系统和编译原理，这就给我自己埋下坑了。
他就问编译方面的知识，我确实忘记了。

我以后应该说，我哪方面比较擅长。遇到操作系统比较擅长的，怎么办呢，
我只能说我基础比较好了，这样问我算法。
还有Java并发这个知识我是有一定了解的， 不过他没有问我。

我应该答好的几个问题：
1）文件的结构
2）链接的时候做了哪几个地方
这说明，我要把深入理解诶计算机系统好好看看。
3）一个进程的结构问题

1)然后问的几个编译问题
1.c语言变长参数问题
2.加void什么却别
3.重载是如何实现的
4.gcc编译 c和c++却别在哪儿
对于，编译我是不应该也好好看看。

2.数据库MYSQL这个我确实不太了解，第二次入坑啦。

3.对于他们问的，主要是并发和线程池之类的。
还有JVM内存架构

4.网络编程，这个确实不会。8

5.还问我POSIX标准是什么，有什么作用

-------------------------------------------------------------

1.c语言怎样链接库函数


-------------------------------------------------------------
1.extern "C"的理解：
很多人认为"C"表示的C语言，实际并非如此，"C"表示的是一种链接约定，只是因C和C++语言之间的密切关系而在它们之间更多的应用而已。实际上Fortran和汇编语言也常常使用，因为它们也正好符合C实现的约定。
extern "C"指令描述的是一种链接约定，它并不影响调用函数的定义，即时做了该声明，对函数类型的检查和参数转换仍要遵循C++的标准，而不是C。

1）c++语言调用C库函数
我们先是写一个函数，然后做成库函数 gcc --shared -o libhello.so hello.c，然后拷贝到系统库目录下。cp libhello.so /lib/
然后，我们写一个程序，里面这样声明，extren_C这样做，然后呢，编译链接，注意链接时要加上这个库的名字（注意标准库是不需要自己手动写上去的。）g++ test.cpp -o test -lhello
然后运行就可以了。./a.out
注意，extern是链接约定。

2）c调用c++
- 先用c++调用c++库函数，注意，要用extren c,做成包
- 然后c调用这个库,这个时候不需要用extren c了。

extren C 这是种调用链接约定。

拓展：
一.怎样生成动态库文件
1.编译成动态库文件
gcc -o libhello.so hello.c -fPIC -shared
因为是动态库文件，所以是位置无关代码。
表示编译为位置独立的代码，不用此选项的话编译后的代码是位置相关的所以动态载入时是通过代码拷贝的方式来满足不同进程的需要，而不能达到真正代码段共享的目的。

2.然后为了能够成功链接到该文件，然后有三种方法
1）拷贝到标准链接库目录下/usr/lib
2）把当前路径添加到LD_LIBRARY_PATH环境变量中加入该动态库的路径
export  LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:该动态库的绝对路径
3）修改/etc/ld.so.conf文件，把该库所在绝对路径添加到文件末尾，并执行ldconfig刷新。

3.然后是编译时链接
gcc test.c -o test -lzbh
这样就成功了。

动态链接其实是装载时候链接，并不是真正地这个时候链接了。

二.各种PATH
因为各种PATH代表的含义不一样。
PATH：可执行程序的环境。
修改有以下修改方法
export PATH=/home/zbh/hello:$PATH
退出就失效了。
还有一种方法
修改~/.bashrc或~/.bash_profile或系统级别的/etc/profile

~/.bash_profile:每个用户都可使用该文件输入专用于自己使用的shell信息,当用户登录时,该 
文件仅仅执行一次!默认情况下,他设置一些环境变量,执行用户的.bashrc文件. 
这个是用户登录
~/.bashrc:该文件包含专用于你的bash shell的bash信息,当登录时以及每次打开新的shell时,该 
该文件被读取. 
这是shell打开时

The rc stands for run commands

三.linux根目录下各文件夹代表
/BIN： EXECCUTABLE PROGRAMS
/ETC：etc stands for "etcetera" (-:It's purpose in life is to host various configuration files from around your system.就是各种配置
/sbin - Binaries used for system administration are placed here.
/home - User HOME directories are found here.

/boot - Static files of the boot loader. Usually it contain the Linux kernel, Grub boot loader files and so on.

/dev - Device files such as your CD drive, hard disk, and any other physical device. 

/lib - Essential shared libraries and kernel modules.

/mnt - Temporary mount point useful for when you insert your USB stick and it gets mounted under /mnt. Though in Ubuntu and the likes, it is usually mounted under /media.

/var - Variable data, such as logs, news, mail spool files and so on which is constantly being modified by various programs running on your system.

/tmp - Temporary files are placed here by default.

/usr - The secondary hierarchy which contain its own bin and sbin sub-directories.

/etc - Usually contain the configuration files for all the programs that run on your Linux/Unix system.

/opt - Third party application packages which does not conform to the standard Linux file hierarchy can be installed here.

/srv - Contains data for services provided by the system.

/proc
Virtual filesystem providing process and kernel information as files. In Linux, corresponds to a procfs mount.

/run
Run-time variable data: Information about the running system since last boot, e.g., currently logged-in users and running daemons.

--------------------------------------------------------------------------

3.函数重载是如何实现的？
是通过函数签名不同识别的。
首先词法分析生成符号表，然后在语法分析时，通过参数个数和类型的不同，真正找出需要调用的那个函数（在符号表里面匹配到），就这样做到匹配到真正需要的函数，这也说明了重载根据的函数签名为什么不包括返回值。
回去看一下PLO的编译函数调用时的解析。
最后，生成抽象语法树，这个时候已经是通过重载的了，函数名字已经不同了。

这里有函数改名，因为所有的函数经过语法分析阶段后，都会进行改名。还有C++和C语言的改名机制不一样，所以要加上extern C,这样才能成功链接上，这也叫链接约定吧。

推广一下：动态绑定是如何实现的？
答：
1）静态绑定：编译时就已经被解决了，因为已经确定不能被覆盖，比如这些方法 static，final,还有private，因为所有private变量和方法，子类是不能拥有的。加了private的方法，其实默认相当于了final，变成不可继承。
而对于加了final的方法，有两个作用，一个是默认不可继承，另一个就是关于了动态绑定。

2）那动态绑定是运行时才能够确定，到底是调用父类的还是子类的。
很有意思啊，这个概念还跟这个概念有点类似，与“方法重载”（overloading，静态绑定）和“方法重写”（overriding，动态绑定）类似。

一个对象的方法存储在**方法表(method table)**。
Father有test方法；Child 有test和print方法
```
Father child = new Children();
child.test();// 动态绑定
child.print;// 编译出错，因为父类没有这个方法，编译期就出错
```
方法表包括两个：一个是方法签名，还有对应的地址。

```
方法名	地址	注释
Object.toString	333	Integer.toString method address
Number.intValue	444	interger.intValue method address
Integer.parseInt	555	Number.longValue method address
super
...	...	其他的一些方法
```
这个方法表里面有从顶层的方法，还有父类的方法，当覆盖时，如上面的tosring的地址就已经变化从111变成了333,根据函数名字，找到对应的方法地址，然后去调用。
总之，这个方法表要做到这个效果，具体怎么实现JVM SPEC并没有具体规定。

总结：注意有一些细节，不重要，我就直接忽视了啊。一个类生成一个对象，这个对象会有一个指针和一些数据成员。
这个指针指向方法表（C++可能叫做虚表）。
JAVA中函数都是传值的，只不过这些本身就是引用而已。
JAVA默认方法就是虚方法，而C++需要加上VIRTUAL。

我觉得这个**方法表**这么设计比较简单：
就是上面是子类的方法
下面是父类的方法
再往下继续

-------------------------------------------------------------------------------
4.JVM架构

-----------------------------------------------------------------------------
1.关于JAVA继承：
1）父类私有的数据成员和方法，子类不可以访问，只可能在父类的类里面访问。
2）而父类公有的方法，子类是拥有的。
3）对于父亲公有的数据成员，如果不覆盖，子类是拥有的，super.var或者this.var是一样的，只有一份拷贝，而如果覆盖了，就有两份，一份父类的super.var还有一份是子类的this.var。
-----------------------------------------------------------------------------